% This work is licensed under the Creative Commons
% Attribution-NonCommercial 3.0 Unported License. To view a copy of this
% license, visit http://creativecommons.org/licenses/by-nc/3.0/.

\section{Durchführung}

\subsection{Zur Signalbearbeitung}

Es werden nach und nach Bauteile des Lock-In-Verstärkers hinzugeschaltet
und daraufhin mithilfe eines Oszilloskops das Ausgangssignal
betrachtet. In Abb. \ref{fig:aufbau} ist eine schematische Darstellung
der einzelnen Bauteile des Lock-In-Verstärkers zu sehen.

\subsubsection{Nicht verrauschtes Signal}

Als erstes wird ein sinusförmiges Signal mit einer Spannungsamplitude
von \SI{20}{\milli\volt} und einer Frequenz von \SI{1}{\kilo\hertz} vom
eingebauten Funktionsgenerator erzeugt. Ein Bild dieses Signals ist in
Abb. \ref{fig:anfangssignal_ohne_rausch} zu finden. Außerdem liefert der
Funktionsgenerator ein weiteres Sinussignal, das sog. Referenzsignal,
welches beim Mischer benötigt wird. Das Referenzsignal besitzt eine
nicht veränderbare Spannungsamplitude von \SI{3.2}{\volt} und ebenfalls
eine Frequenz von ca. \SI{1}{\kilo\hertz}. Eine Abbildung des
Referenzsignals ist in Abb. \ref{fig:referenzsignal_ohne_rausch} zu
sehen.  Anschließend wird das zu messende Signal durch den Verstärker
verstärkt.  Im nächsten Schritt wird das verstärkte Signal im Mischer
mit dem Referenzsignal multipliziert. Dabei kommt es, je nach
Phasenunterschied, zu unterschiedlichen Ergebnissen. In diesem Versuch
werden die Ergebnisse für fünf verschiedene Phasen untersucht, welche
sich in den Abbildungen
\vrefrange{fig:phase_0_nicht_verrauscht}{fig:phase_270_nicht_verrauscht}
wiederfinden. Die angegebene Phase bezeichnet hierbei nicht den
Phasenunterschied zwischen zu bearbeitendem Signal und Referenzsignal,
sondern den Wert, um welchem der Phasenschieber das Referenzsignal
verschiebt.  Zuletzt wird das gemischte Signal auf einen Tiefpass
gegeben. Das dabei entstehende Signal ist eine Gleichspannung, welche je
nach eingestellter Phasenverschiebung einen anderen Spannungswert
besitzt (siehe Theorie). Es werden zu 10 verschiedenen Phasen die
Spannungswerte der entstehenden Gleichspannung am Oszilloskop
gemessen. Ein Bild von einer dieser Gleichspannungen ist in
Abb. \ref{fig:gleichspannung_ohne_rausch} zu sehen.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{aufbau}
  \caption{Schematische Darstellung der Bauteile des
    Lock-In-Verstärkers}
  \label{fig:aufbau}
\end{figure}

\subsubsection{Verrauschtes Signal}

Nun wird im wesentlichen der gesamte oben genannte Vorgang wiederholt,
allerdings mit einem verrauschten Sinussignal, anstatt eines reinen
Sinussignals. Dazu wird das bereits vom Funktionsgenerator vorhandene
Sinussignal mittels Rauschgenerator verrauscht. Das unmittelbare
Ergebnis dieses Verrauschens ist in Abb. \ref{fig:vollrausch}
abgebildet. Das verrauschte Signal wird zunächst wieder im Verstärker
verstärkt. Dieses Signal wird mittels Bandpassfilter von Frequenzen
befreit, die sich stark von der zu messenden Frequenz von etwa
\SI{1}{\kilo\hertz} unterscheiden. Das Signal hat dannach die in
Abb. \ref{fig:bandrausch} wiedergegebene Form. Anschließend wird das
verrauschte Signal im Mischer mit demselben Referenzsignal wie im
vorherigen Abschnitt gemischt. Dabei kommt es wieder, je nach
Phasengang, zu unterschiedlichen Ergebnissen. Auch hier wurden die
entstehenden Signale bei fünf verschiedenen Phasen betrachtet. Diese
sind in den Abbildungen \ref{fig:phase_0_verrauscht} bis
\ref{fig:phase_270_verrauscht} zu finden.  Im letzten Schritt wird das
gemischte Signal auf einen Tiefpass gegeben. Von der dabei entstehenden
Gleichspannung werden wieder 10 Messwerte in Abhängigkeit von der
eingestellten Phasenverschiebung aufgenommen.

\subsection{Abstandsverhalten der Lichtintensität}

Mithilfe des Lock-In-Verstärkers wird nun eine Messreihe gestartet, in
der die Lichtintensität in Abhängigkeit des Abstandes zur Lichtquelle
gemessen wird. Dazu wird eine Leuchtdiode mit einer vom
Funktionsgenerator generierten Rechteckspannung mit maximal
einstellbarer Amplitude betrieben. Mit einer Photodiode wird die
Lichtintensität gemessen. Dazu werden die in der Leuchtdiode
entstehenden Spannungen als Eingangssignal in den Lock-In-Verstärker
gegeben. Der Bandpassfilter wird so eingestellt, dass die Amplituden des
Signals nach dem Bandpass maximal werden. Der Phasenschieber verschiebt
die Phase des Referenzsignals ebenfalls genau so, dass die Amplituden
des Ausgangssignals maximal werden. Als Endergebnis erhält man wieder
eine Gleichspannung, welche Proportional zur Spannung der Photodiode
ist, welche wiederum proportional zur Lichtintensität bei der Photodiode
ist. Es wird nun eine Messreihe gestartet, in der der Spannungswert der
Gleichspannung am Ausgang des Lock-In-Verstärkers in Abhängigkeit des
Abstandes zwischen Leuchtdiode und Photodiode gemessen wird. Um auch
noch bei größeren Entfernungen messen zu können, wird der Faktor, mit
dem der Verstärker das Signal verstärkt während des Versuches immer
wieder erhöht. Dieser Gain-Wert muss bei der Auswertung der
Messergebnisse berücksichtigt werden.
