
name: VersorgungsAuge  pass: unipass

e-mail: ismael.abunada@udo.edu


1. runterladen
git pull

2. hochladen
git add --all oder git add .
git commit -m'nachricht'
git push

wenn ich was HOCHLADEN will (IMMER diese Reihenfolge)
1)git add --all  
2)git commit -m"nachricht"
3)git pull  (WENN er merge error anzeigt NICHT pushen, erst beheben)
4)git push


MERGE-error:
1) gitk oder git status gucken wo die merge errors sind
2) NUR in diesen dateien was aendern, undzwar von den doppelten merge texten 
   den richtingen auswaehlen und den falschen loeschen und alle pfeile und zahlen/buchstaben
   die dazu kamen
3)git add --all (NICHT commit)
4)git rebase --continue
5)git satus um zu "uberpruefen ob fehler wech sind
6)git pull
7)git push